Partnerem dzisiejszego programu
jest firma X-kom
mająca w swojej ofercie
taki oto dron.
DJI Mavic Mini 2.
Ponieważ nie jest
to dron turecki, więc i ja
potrafię go obsługiwać.
Waży no niecałe ćwierć kilo.
Nagrywa w 4K i jest naprawdę
niezwykle prosty w obsłudze.
Podoba mnie się.
Słuchajcie, on idzie w górę.
Będziesz musiał wziąć teraz
to moje ujęcie.
Moi drodzy, wielu z was z
pewnością zna już ten widok
albo z autopsji albo
z mych poprzednich filmów.
Adriatyk.
Na nim Korčula,
Lastovo,
półwysep Pelješac.
Święty Ilija strzelający w
niebo wprost z morza na
blisko tysiąc metrów.
Jestem tutaj również po to,
by trochę oderwać się, choć na
chwilę od
tych wszystkich okropieństw,
które dzieją się za
naszą wschodnią granicą.
Po to by i wam
dać chwilę oddechu.
Ale przecież całkowicie od tego
wszystkiego uciec się nie da.
Niedaleko stąd Serbia, a to
chyba jedyny kraj w Europie
gdzie odbywają się
nie tylko antyputinowskie
i antyrosyjskie demonstracje,
ale również, i może nawet
liczniejsze
proputinowskie i prorosyjskie.
Rzut beretem Bośnia, a tamtejsi
nacjonaliści tylko czyhają,
by rozerwać ten kraj
na strzępy.
No ale tym się choć na chwilę
nie będziemy zajmować.
O tym choć na
chwilę nie będziemy w tym
programie myśleć.
Domagaliście się wiele razy by
pokazać Wam Pelješac
poza sezonem.
No jest tak poza sezonem,
że bardziej się nie da.
Koniec zimy,
początek przedwiośnia,
zatem przyjrzyjmy się temu
miejscu w tym właśnie czasie.
Marina w Orebiću.
Większość jednostek, które tu
stoi nie zimuje, bo te
rekreacyjne zostaną dowiedzione
później na przyczepach.
To są najczęściej łodzie
używane cały czas, służące do
połowów albo też
jako środek transportu.
Zwróćcie uwagę
na przejrzystość powietrza.
Jest chłodno, 10 stopni.
Latem gdy robi się
upał to powietrze jest
dużo mniej przejrzyste.
Woda paruje, często nie widać
nawet szczytu Swiętego Ilji,
czyli Eliasza.
I tutaj dość ważny apel.
Co roku wielu turystów z Polski
przyjeżdża tu oczywiście latem
i wówczas zdobywa ów
szczyt i czyni to w
sposób całkowicie niepoważny.
Ludzie wychodzą w klapkach,
wychodzą w wielkim upale,
bez wody i było już
parę ofiar śmiertelnych.
Poza tym gdy się
wchodzi na górę to również
o widok chodzi.
Gdy jest upał
dużo nie zobaczymy.
A teraz przy tej przejrzystości
powietrza ze szczytu widać
nawet Italię
Istria i Kvarner działają
turystycznie przez cały rok,
no ale tam jest
bliżej z Austrii, tam jest
bliżej z Włoch, a tu w Dalmacji
dalej na południu sezon trwa
tylko przez
kilka letnich miesięcy.
Za moimi
plecami Hotel Adriatic.
Jedyny w całym Orebiću czynny
przez rok cały
niezależnie od sezonu.
Zresztą
bardzo ciekawy budynek,
gdyż kiedyś mieścił się
w nim kościół.
Dawno, dawno
temu został zdesakralizowany.
Na drugiej ścianie widać
rozetę pokościelną.
Taras w hotelowej
kawiarni jeszcze nieczynny,
ale pan przyniósł mi
tutaj wielkie macchiato.
Morze pachnie.
Morze delikatnie szemrze.
Nie jest bardzo ciepło,
ale słońce
pieści przysadkę mózgową.
Jak się kapelusz
na chwilę zdejmie, niebo jest
lazurowe bez
ani jednej chmurki.
Jest dobrze.
Mam swój mały rytuał,
którym teraz się z
wami dzielę.
Otóż zawsze jak tu przyjeżdżam
staram się w pierwszym dniu
najlepiej dotrzeć właśnie
w to miejsce.
Samostan, czyli klasztor
nad Orebićem.
Pamiętam doskonale kiedy
pierwszy raz tu trafiłem.
Przywiózł mnie tu
nieodżałowany Bojan Baketa.
Byłem z moim nieodżałowanym
przyjacielem Piotrem Bikontem.
Było nieco wcześniej, luty.
Stanęliśmy w tym miejscu.
No i mnie po
prostu opadła szczena.
Potem tutaj gotowałem jeszcze
w swoim przeszłym,
telewizyjnym życiu.
Potem już na YouTubie też
wam to pokazywałem.
No ale jakże tutaj nie wracać?
W sezonie tą drogą jeździ
dość sporo ludzi.
Tam dalej
jest Konoba Panorama.
Tutaj jest parking,
ludzie zostawiają auta,
zwiedzają klasztor,
zwiedzają okolicę, a teraz nie
ma tu nie ma nikogo.
Mam wrażenie, że tu wszystko,
no czyli tam Mljet,
tutaj Korčula, Lastovo się za
nią schowało, no i ten
jakże cudowny akwen, te cyprysy,
te oliwki, że to
wszystko mam tylko dla siebie,
więc staję tutaj i tak
to wszystko mymi,
małymi przecież dłońmi jak
najszerzej tylko
mogę obejmuję.
Jeśli oglądaliście nasze
pierwsze programy z Pelješaca
to powinniście to miejsce
pamiętać, no i
przede wszystkim pamiętać
właściciela tego miejsca.
Piotr Kania.
Tu, na tym tarasie gotowałem,
wtedy tam się paliło,
dymiło, no i było cieplej,
bo byłem tu latem.
Jesteś jedynym
znanym mi rodakiem,
który spędza cały rok tutaj.
Ile to już
lat siedzisz w Orebiću?
Jesteśmy dość długo.
Jesteśmy długo,
mieszkamy tutaj.
Moja córka mała
chodzi do przedszkola.
Żyjemy jak Chorwaci
można powiedzieć trochę,
chociaż jesteśmy Polakami,
więc staramy się troszeczkę
inaczej na to
wszystko patrzeć.
No a jaka tu jest zima?
Bo to
najbardziej ludzi interesuje.
Ludzie widzą już
ten lazur nieba, widząc palmy,
oliwki myślą, że tu jest tak
samo jak w Andaluzji
albo na Kanarach,
a jednak nie jest.
No nie, nie jest tak...
Na pewno nie jest tak ciepło,
chociaż jest zdecydowanie
lepiej niż w Polsce.
Jest przede wszystkim słońce,
no to co widzimy dzisiaj.
Są piękne kolory, jest zieleń,
jest zielono, jest
niebiesko od morza,
jest sympatycznie.
Temperatura
waha się mniej więcej
od 10 do 15 stopni.
Teraz jest wyjątkowo chłodno.
Zimny wiatr.
Wyjątkowo mamy teraz,
w tej chwili zimno.
A powiedz mi, czyli takie niebo
to nie jest tutaj coś co się w
zimie przez 2 dni zdarza tylko
jest to raczej przewaga?
Przewaga jest takiego nieba,
zdarzają się, zdarzają się
deszcze i wtedy jak pada to
pada dość mocno, intensywnie.
Z góry?
Z dołu?
Z boku?
Z każdej strony.
Ale potem potem przestaje.
Potem przestaje i robi się on
właśnie tak jak teraz.
Jest ładnie.
Ja powiedziałem o Orebiću,
ale to nie
jest ścisła informacja,
bo jesteśmy w Kućište i właśnie
tutaj uczysz ludzi serfowania.
Spadałem z twojej
deski wiele razy.
Tak jest.
Kiedy zaczyna się sezon?
No zaczynamy sezon...
Mniej więcej w
czerwcu
przyjeżdżają instruktorzy,
więc od czerwca już zapraszamy
gości i jesteśmy
do końca września.
Czyli polecasz życie tutaj
przez cały rok jednym słowem?
Polecam.
Coraz więcej
przyjeżdża Polaków.
Zaczynają się rozglądać,
szukają jakichś domów,
jakichś nieruchomości także
też myślą o tym żeby
tu spędzać zimę.
Szczególnie, że można pracować
już w tej chwili zdalnie,
więc to jest też dobry,
dobry fajny kierunek.
No to przyjeżdżajcie,
tylko nie zapomnijcie jednak
o centralnym ogrzewaniu.
Stare domy czasami go
nie mają i wtedy
się potwornie marznie,
no bo wilgoć.
Ale dziś jest pięknie.
Mój ulubiony tunel łączący
Potomje z Dingačem i Borkiem.
W sezonie trzeba tutaj
podjechać, ale nie
tylko w sezonie i zobaczyć czy
nie ma tam auta
po drugiej stronie.
Jest i ono czeka.
Kto pierwszy ten lepszy.
Auto się wycofuje.
W środku jest tylko jedna
mijanka wykuta w skale, no i to
wszystko zależy od tego czy
jesteście grzeczni czy nie.
Ci niegrzeczni, tacy jak
ja wjeżdżają pierwsi.
Ci grzeczni, grzecznie właśnie
czekają u wylotu.
Albo to z wlotu jak wolicie.
To jest rzecz niezwykła,
bo tak sobie właśnie wyobrażam
wjazd do raju.
Ciemność czyśćcowa i nagle raj
naszym oczom się ukazuje.
Bardzo grzeczny Pan.
Jadę na dół.
Ruch, wielki ruch.
Dwa auta.
Jadę na dół, gdyż na
dole czeka kolega.
Inna perspektywa
zawsze rozszerza spojrzenie.
Normalnie
tutaj mnóstwo stołów,
mnóstwo ludzi,
miejsce wspomnień
towarzyskich i kulinarnych.
A teraz stołów nie ma,
no bo nie działa.
Agroturizam Braenović,
Dalmatinska Kuća.
I znany wam już właściciel tego
miejsca Mate Braenović.
Mate, pierwsze pytanie:
czy zbiory były dobre?
Były fenomenalne, mamy
dobre, jakościowe wino.
Czyli dla gości wystarczy?
Tak, z pewnością.
Jesienią i zimą zajmujesz się
głównie winem i oliwą.
Tak, oliwki zresztą też
świetnie obrodziły.
Z początku myśleliśmy,
że będzie słabiej,
ale finalnie urodzaj
dopisał jak trzeba.
Nalej trochę wina do kieliszka.
To dingač,
bo w tej jesteśmy apelacji,
to najlepsze chorwacki terroir
i najlepsze chorwackie wino.
Zatem pokażmy je w kieliszku.
Drodzy państwo, mnie się
wydaje, że najlepiej
będzie pokazać to właśnie
w ten sposób.
Zobaczcie, mamy teraz w
promieniu kilkudziesięciu
centymetrów w
zasadzie wszystko.
No bo mamy człowieka, który to
wino zrobił i w promieniu nieco
dalszym mamy terroir.
Mamy morze, tam mamy góry,
tu mamy winorośl.
Czy miejscowych
dóbr wystarczy,
gdy przyjedziemy tu
w szczycie sezonu?
Wystarczy,
pracujemy nad tym nieustannie.
Będą też lokalne ziemniaki
i inne jarzyny,
wszystko, czego tylko chcecie.
Jak przyjedzie będziecie
nakarmieni i napojeni.
Konoba Portun, znana Wam już.
Oczywiście teraz nie działa,
choć dla nas za chwilę,
na chwilę będzie
działać.
Zobaczcie, ile tutaj drewna.
To jest genialny opał.
Wysuszona winorośl.
Na tym właśnie będą się smażyły
w sezonie wasze ryby,
wasze steki, wasze ośmiornice,
wasze kalmary.
No i sam Roko.
Przyjacielu, jaka była zima?
Ciężka.
Depresyjna.
I chłodna.
Ale depresja już odeszła.
Zostały same pozytywy.
Pozytywne myślenie,
ludzie przyjechali.
Co pieczesz?
Steki, domowe ziemniaki,
będzie też sałata.
Tylko nie przepiecz, proszę.
Tutaj normalnie się
nie wchodzi.
To właśnie tutaj za tym wielkim
żywopłotem laurowym mamy serce
kuchni, tej grillowej.
Tam się siedzi, tam
się zamawia, a tutaj...
Przez ile miesięcy w roku
otwarta jest konoba?
Przez pięć.
On 5 miesięcy, codziennie tutaj
w lecie piekło.
Latem w tym miejscu musi
być chyba ze 60 stopni.
Nie stoję w tym miejscu,
ale kłaniam się człowiekowi,
który to robi,
rzeczywiście 60 stopni.
No tu jest 60 stopni.
Oni chodzą po schodach,
ciężko pracują po to byśmy
my mogli zjeść,
ale jak się przyjedzie
przed sezonem to można
się temu przyjrzeć.
Dobra...
Zostawimy to na ile?
Dwie, trzy minuty?
Zostawmy to, jeszcze dwie minuty.
Ekstra dwie minuty.
Tutaj czas ma znaczenie.
Przepieczony stek
to żaden stek.
Andrzejowi podobają się steczki.
No ponieważ befsztyków jest
trochę, no więc
jest też kilku chętnych
poza naszą ekipą.
Przyszedł i Mate,
jest i Laurenty.
Po chorwacku to Lovro,
po polsku
Laurenty albo Wawrzyniec.
Kto bierze pierwszy?
Ty.
Drodzy Państwo zobaczcie...
To domowe mięso?
Piękny stek.
Wiecie jak jest mało ludzi,
jak nie ma sezonu to każda
okazja jest dobra żeby
kompania się stworzyła,
żeby przyjemność stołu była
taką prawdziwą przyjemnością,
to znaczy żeby nie
jeść w samotności, tylko żeby
jeść z przyjaciółmi.
I to jest właśnie ten moment.
Jestem tu po prostu
wśród przyjaciół.
A ty, dietę masz?
U nas nie ma diety.
Moja konobo,wszystkie radości…
Śpiewać będziemy później.
Kontrola.
Kawałeczek nie jest mały,
ale pierwszoklaśny.
Dobrze być tu znowu!
Wasze zdrowie.
Kwitnące migdałowce,
czyli pierwszy
zwiastun nadchodzącej wiosny.
Pamiętam jak dawno, dawno temu
byliśmy na początku marca w
Portugalii i zadziwiły mnie te
migdałowce kwitnące teraz
i mój kwitnie.
Co jeszcze
teraz kwitnie?
Zobaczcie, tak wygląda
kwitnący rozmaryn mianowicie.
On będzie miał kwiaty
dłużej niż migdałowiec.
Jeszcze na początku czerwca,
z końcem maja,
takie rozmarynowe
kwiatki się utrzymują.
Sprawdźmy teraz czy przyjął
się liść laurowy.
To w zeszłym
roku było maleństwo.
No...
Elegancki,
pięknie błyszczy
w słońcu.
Kolego, twoim przeznaczeniem
jest znaleźć się w zupie.
Knajpy na półwyspie
niemal wszystkie zamknięte.
Jeść się chce, no więc
wizyta w sklepie, a w sklepie
metodą Sherlocka Holmesa
od szczegółu do ogółu.
Najpierw
zobaczyłem coś takiego,
mianowicie w lodówce
miejscowa pasta fresca,
czyli Žrnovski Makaruni.
Te słynne miejscowe kluchy
robione na drucie.
O, piękna rzecz.
No więc postanowiłem, że zrobię
tu dla nas, ale też dla was
byście wiedzieli jak
to się robi,
coś najprostszego.
Miejscowa seljačka kuchnia,
czyli la cucina povera,
kuchnia biedna.
Kupiłem kolejne
składniki podstawowe,
tutejsze, czyli kapary
miejscowe w zalewie.
Pudełeczko fileti incuna,
czyli filety anchois, sardele.
Kupiłem pietruszkę, przy okazji
pietruszkę tu sprzedają w
supermarketach wpakowaną do
takich właśnie pudełeczek i są
w niej
również łodyżki pietruszkowe.
One są niebagatelne kiedy
się robi zupę.
Pamiętajcie by tego nie wywalać
jak tu kupicie pietruszkę.
Taka doza pietruszkowych
łodyżek wspaniale
zupę aromatyzuje.
No co jeszcze mam?
Mam tu ser.
To jest ser z wyspy Pag,
ale nie ten najsłynniejszy,
nie ten czysto owczy,
bardzo długo dojrzewający.
Trochę mniej aromatyczny i
dojmujący w smaku.
Dojmujący w pozytywnym
znaczeniu tego słowa.
No i mam tu jeszcze czosnek,
mam cytrynę, oczywiście mam
niezłą oliwy flachę.
Zlatan przyniósł już,
bo widzieliśmy się, przyniósł
figi w takiej słodkiej zalewie.
No ale to będziemy jedli
potem na deser.
To jest slatko.
A teraz zacznę robić kluchy.
Od czego zaczynamy?
No zaczynamy od
żmudnego procesu siekania.
Zanim waszą uwagę tymże
zaprzątnę muszę powiedzieć,
że ten fragment domu
jest nieogrzewany.
Mamy tutaj jakże cudowny,
staroświecki, przenośny
kaloryferek wsadzony.
No para nie leci z gęby.
Jest tu z 16 stopni,
w sam raz, by żwawo gotować.
Więc co najpierw?
Najpierw...
No tak, najpierw
sobie wszystko posiekamy,
czyli mnóstwo natki pietruszki
i ciach ciach ciach
ciach ciach.
Oni tutaj mają
w zwyczaju niezwykle drobno
siekać natkę pietruszki.
Ale zobaczcie, to jest
takie optyczne złudzenie.
Ta góra była ogromna.
Po posiekaniu zrobiło się
tego znacznie mniej.
I tak ma być.
Dwa, trzy ząbki czosnku.
Ile tego czosnku zależy
tylko od Was.
Jak to cudownie być panem
własnego losu i dodawać sobie dwa,
trzy albo sześć ząbków
czosnku gdy chcemy.
Ja dodam w takim razie trzy.
Też siekamy dość drobno.
Powiedziałem przed chwilą
sejlačka  kuchnia.
W zasadzie powinienem
powiedzieć siromašna kuchnia.
Sejlačka to jest wiejska.
Siromašna to jest biedna.
Czyli odpowiednik
dla cucina povera,
choć najczęściej biedna i
wiejska to było to samo.
Jeśli nam się tutaj wymiesza
natka pietruszki z
czosnkiem to nic.
One będą razem
dodawane na patelnię.
Gdybyśmy tu jeszcze drobno
pancettę posiekali to
mielibyśmy coś co nazywa się
pest i stanowi dodatek do
wielu miejscowych dań.
Ale pancetty w tym wypadku nie
będzie i nie będzie też niczego
na mnie poza
czosnkiem jeśli natychmiast nie
umyje sobie łapek, bo zaczynam
odruchowo dotykać się
w różnych miejscach.
No nie chcę być
cały w czosnku.
Woda na kluchy się
gotuje, jest osolona,
ale jeszcze
chwilę musi poczekać.
Sos robi się naprawdę szybko,
ale trzeba go robić w
określonej kolejności
dodawania składników.
Najpierw na patelnię
naprawdę sporo oliwy.
Nie żałujcie oliwy.
Ja wiem, oliwa to
jest tłuszcz, ale
przy okazji jest to jedna z
najzdrowszych rzeczy jaką
daje nam natura.
Oprócz tego, że jest pyszna
to jest niezwykle zdrowa.
I w tym wypadku
właśnie oliwa jest bazą sosu.
Zresztą nie tylko w
tym wypadku.
Niewielki ogień.
Niewielki, ponieważ to ma
się delikatnie dusić.
Co?
No najpierw pójdą tutaj
fileciki z sardeli.
Oczywiście sardele
są miejscowe, adriatyckie.
Najpierw sprawdźmy czy nic się
w tej mierze nie zmieniło.
Jezu jakie dobre
Ile?
Cztery, sześć, zależy to od Was.
Trzeba je...
Jeśli nie są w oliwie,
a najczęściej są w oleju,
trzeba je z
tego tłuszczu strząsnąć,
trochę tylko przesiekać, bo one
się i tak rozpadną,
a przynajmniej powinny się
rozpaść i dodać tutaj.
Niech one sobie w
tej oliwnej kąpieli,
niezbyt gorącej na razie
przebywają i one
stworzą osnowę sosu.
Właśnie o to chodziło.
One się rozleciały.
One są wszechobecne.
One swoim smakiem ogarniają
już całość oliwy.
Jak się Wam nie chcą rozpaść,
a powinny, no to można nagnieść
je drewnianą łyżką, ale prędzej
czy później rozpadną się.
Pamiętajcie tylko, by nie
smażyć ich na
opętańczo dużym ogniu.
Ta oliwa musi tylko
tak leciutko pykać.
Dlaczego tutaj tak
strzela na patelni?
No bo jakaś kropla
wody się dostała.
Zresztą tutaj wszędzie
jest pełno wody.
My tu jesteśmy po raz pierwszy
od paru miesięcy, pokażę Wam
jak to wygląda
w nieogrzewanym pomieszczeniu.
Zobaczcie to jest sól.
Widzicie
jaka wilgotna?
Wilgoć.
Wilgoć jest największą
dolegliwością zimową
porą w Śródziemnomorzu.
A kiedyś w starych domach nie
było centralnego ogrzewania.
A to jest stary dom.
Teraz do tego dodajemy...
O tu jeszcze
mi został kawałeczek, ale to
też się zaraz rozleci.
Dodajemy czosnek
razem z pietruszką.
To się nie ma smażyć.
Pietruszka nie ma
zrobić się usmażona jakby
w głębokim tłuszczu.
Kolejny składnik,
który doda temu wilgoci,
mianowicie kapary.
Wykazałem się nadludzką siłą.
Tych kaparów naprawdę
sporo.
Tyle.
Trzeba je odsączyć z zalewy.
Delikatnie
przesiekać .
Delikatnie.
One i tak się rozpadną.
Dosłownie
parę pociągnięć nożem.
Miejscowe kapary.
Widzicie?
Jeszcze z ogonkiem.
Piękne.
U nas kupicie
hiszpańskie bez problemu.
Tak robimy
i wyrzucamy.
Wiele razy
Wam mówiłem wcześniej,
przy innych okazjach, że
ludzie najczęściej tęsknią za
tym czego nie mają, więc
na przykład kapary i sos kaparowy
to jest jedna z ulubionych
rzeczy w
kuchni północno- niemieckiej
na przykład, skandynawskiej.
No tam kaparów nie ma,
ale tęsknota właśnie za tym,
tęsknota za słońcem sprawia,
że ludzie tam za tym
tęsknią.
Dobra, dusimy to.
Dusimy to parę minut
na niewielkim ogniu.
Co możemy teraz zrobić?
No tak, to jeszcze
nie jest ostatni składnik sosu,
ale już teraz można
tam wrzucić kluchy.
One się gotują dość długo.
To jest makaron z semoliny.
Mówię kluchy oczywiście
używając
pewnego rodzaju żargonu.
No każdy makaron to kluchy,
ale precyzyjnie rzecz biorąc
to jest makaron.
Ciasto makaronowe
zwijane na drucie.
Semolina, jedna paczka
i druga paczka.
Taka paczka ma 250 gramów.
Zatem zagadka dla
pierwszoklasistów: "Ile gramów
mają dwie paczki?" Nie to
byłoby zbyt łatwe.
Jak ma na imie
córka zawiadowcy?
Na koniec trochę świeżo
zmielonego pieprzu
i sok z cytryny.
Oczywiście najchętniej z reguły
wciskam sok z cytryny
bezpośrednio do tej materii,
do której sok z cytryny
ma zostać wciśnięty.
Ale w tym wypadku warto
wycisnąć tenże sok osobno,
gdyż trzeba stopniowo go wlewać,
żeby się to
wszystko ładnie połączyło.
Tam jest dużo oliwy.
Sok z całej cytryny.
Chodź tu kolego.
Jezu jakie to robią
trudne do zdjęcia.
Dobra, nie wyleci mi to.
Nie jestem w stanie
tego zdjąć.
Jestem jeszcze przed
posiłkiem musicie pamiętać.
No więc teraz stopniowo...
Tak wam to pokażę,
że było lepiej.
Stopniowo ów sok wlewamy
mieszając żebyśmy
mieli ładną emulsję.
Idealmente.
I teraz, już teraz możemy
odcedzać kluchy.
No i co?
No i pstro,
odpowiedziałbym w przedszkolu,
a teraz wam powiem, że trzeba
to zrobić tak jak to się
robi we Włoszech, ale i tutaj.
Czyli dodać gorącą
pastę ugotowaną al dente,
jeśli tam jest odrobina
wody to nic.
Trzeba ją dodać
na patelnię i tutaj wszystko
dokładnie jeszcze wymieszać.
Tak, tak, tak.
Już prawie wszystko.
Prawie, no bo trzeba to tylko
jeszcze potraktować serem.
Wiecie już jaki to ser.
Mówiłem.
Nie grana padano,
nie parmezan.
Ale te kluchy się nie obrażą
jak go w innym
porządnym serem potraktujecie,
no i coś do picia,
ponieważ mamy tutaj anchois
to czerwone wino
z winiarni Zadrugi czyli,
spółdzielni w Potomje,
którą już znacie
z poprzednich filmów.
No po prostu
podstawowy plavac.
Moi drodzy...
Moi drodzy, teraz
już żadnych wątpliwości
być nie może.
Po prostu jestem w domu.